Tradutor: Raissa Mendes
Revisor: Ruy Lopes Pereira
Hoje estou aqui para lhes contar
uma história que fomos condicionados
a acreditar não ser possível.
É a história duma startup viva e atuante
prosperando num ambiente improvável:
o governo dos Estados Unidos.
Essa startup está virando do avesso
o funcionamento do governo.
Mas, antes de chegar lá,
vamos falar do problema.
Para mim, o problema começa
com um número: 137.
Pois 137 é a média de dias
que um veterano tem de esperar
para ter os benefícios calculados pelo VA,
o órgão responsável: 137 dias!
E, só para conseguir protocolar o pedido,
ele tem de navegar
por mais de mil sites diferentes
e ligar para mais
de 900 centrais de atendimento,
todos da alçada do governo federal.
Vivemos numa época de mudanças incríveis.
O setor privado constantemente
está mudando e se aperfeiçoando.
Aliás, ele tem solucionado todos
os inconvenientes possíveis da minha vida.
Hoje, do sofá da minha casa, posso
pegar o telefone e pedir
um prato quente, sem glúten,
entregue na minha porta
em menos de dez minutos.
Enquanto isso, uma mãe trabalhadora
que depende da ajuda do governo
para sustentar a família
tem de preencher uma solicitação
complicada e difícil,
que ela talvez nem consiga fazer on-line.
E a impossibilidade de fazer isso
desse mesmo sofá pode significar
perder horas ou dias de trabalho
dos quais ela não pode dispor.
E essa crescente disparidade
entre os beneficiários
da revolução tecnológica
e os que são deixados para trás
é um dos grandes desafios do nosso tempo.
(Aplausos)
O fracasso do governo em fornecer
serviços digitais que funcionem
está impactando desproporcionalmente
as pessoas mais necessitadas.
Impacta estudantes tentando
entrar numa faculdade,
mães solteiras em busca de assistência
médica, veteranos voltando da guerra.
Eles não conseguem o que precisam
quando mais precisam.
E, para esses americanos,
o governo é mais do que uma eleição
presidencial a cada quatro anos.
O governo é a tábua de salvação
que provê serviços
dos quais eles precisam,
dependem e merecem.
E é por isso que, francamente,
o governo precisa pôr a casa
em ordem e recuperar o atraso.
Só estou dizendo.
(Aplausos)
E esse não era um problema
pelo qual eu era apaixonada.
Quando me juntei, em 2008,
à campanha do Obama,
trouxemos as melhores práticas
tecnológicas para a política.
Angariamos mais dinheiro,
conseguimos mais voluntários
e recebemos mais votos do que qualquer
campanha política da história.
Éramos uma startup de ponta
que mudou o jogo político para sempre.
Então, quando o presidente
pediu a alguns de nós
que fizéssemos essa mesma
transformação no governo,
eu sabia que não ia ser fácil,
mas estava ansiosa
e pronta para trabalhar.
No meu primeiro dia em Washington,
meu primeiro dia no governo,
fui trabalhar e me deram um laptop.
E esse laptop tinha um Windows 98.
(Risos)
Ou seja, houve três eleições presidenciais
desde que o governo atualizou
o sistema operacional do laptop.
Três eleições!
E foi quando percebemos
que o problema era bem maior
do que imaginávamos.
Deixem-me descrever a situação.
O governo federal dos EUA
é a maior instituição do mundo.
Ele gasta mais de US$ 86 bilhões
por ano, US$ 86 bilhões,
em projetos federais de TI.
Para se ter uma ideia,
isso é mais do que todo o capital de risco
gasto anualmente pela indústria.
Mas o problema aqui
é que nós, contribuintes, não estamos
recebendo aquilo pelo que pagamos,
pois 94% dos projetos federais de TI
estão acima do orçamento ou atrasados.
É, 94%!
Para quem estiver calculando,
sim, 94 fica pertinho de 100.
(Risos)
E há um outro problema:
40% desses projetos
nunca vão sair da gaveta.
Eles estão completamente
desmantelados ou abandonados.
E esse é um momento existencial
muito doloroso para qualquer organização,
pois, já que o governo continua
funcionando, como é programado para fazer,
o fracasso é quase inevitável.
E, quando a situação vigente
é a pior opção,
significa que simplesmente não há outra
escolha a não ser a transformação radical.
Então, o que fazer?
Como resolver isso?
Bem, o mais irônico
é que não temos de procurar
no quintal do vizinho,
pois temos bem aqui,
nos Estados Unidos, pessoas e ideias
que mudaram completamente
a cara que o mundo tinha há 20 anos.
Como seria conseguir crédito educativo
e benefícios para os veteranos
tão facilmente quanto pedir
comida de gato por telefone?
Como seria
se os empreendedores e inovadores
que transformaram nosso setor tecnológico
pudessem fazer o mesmo no governo?
Bem, meus amigos,
aqui é onde começamos a falar
sobre as empolgantes soluções
que descobrimos
para criar essa mudança no governo.
Entrem em United States Digital Service.
O United States Digital Service
é uma nova rede de startups,
um grupo de equipes
se organizando dentro do governo
para criar mudança radical.
A missão do United States
Digital Service é ajudar o governo
a disponibilizar serviços
digitais de ponta
para estudantes, imigrantes,
crianças, idosos, todo mundo,
a custos extremamente baixos.
Basicamente estamos tentando construir
um governo ainda mais incrível
para o povo e pelo povo hoje.
Não ligamos...
(Aplausos).
Obrigada.
(Aplausos)
Quem não quer um governo
ainda mais incrível, não é?
(Risos)
Não ligamos para política.
Queremos mesmo é que o governo funcione
melhor, pois é o único que a gente tem.
(Aplausos)
Pensem na nossa equipe,
bem, isso é um pouco engraçado,
como uma mistura de Peace Corps
com DARPA e com o SEAL Team 6.
Somos como o Peace Corps para nerds;
em vez de viajar para lugares malucos,
interessantes, distantes,
ficamos numa sala, atrás dum computador,
ajudando a restaurar o tecido
da nossa democracia.
(Risos)
Os critérios para selecionar a equipe
para essa tarefa são bem simples.
Primeiro, recrutamos
os melhores talentos do nosso país
e os designamos para pequenas
missões dentro do governo.
Eles são as pessoas que ajudaram
a construir os produtos e as empresas
que colocaram nosso setor tecnológico
entre os mais inovadores do mundo.
Segundo, juntamos essas pessoas
incríveis do setor tecnológico
com os dedicados servidores
públicos do governo,
para trabalharem nessa mudança.
Terceiro, eles foram estrategicamente
direcionados para trabalhar
nos serviços importantes mais críticos
e essenciais oferecidos pelo governo.
E, finalmente, demos
a eles uma enorme cobertura,
da chefia dos órgãos até o presidente,
para transformar
esses serviços para melhor.
Bem, essa equipe está
começando a virar do avesso
a forma como o governo funciona.
Se estudarmos os padrões
clássicos de transformação,
uma prática muito comum e bem simples
é pegar algo que se tornou
rotina e padrão numa indústria
e aplicar numa outra
para alavancar o processo.
Pensem como o Airbnb pegou
algo que era normal na hospitalidade
e revolucionou meu apartamento.
O United States Digital Service
está fazendo exatamente isso.
Pegamos o que o Vale do Silício
e o setor privado aprenderam,
com muito trabalho duro,
na construção de serviços
digitais em escala mundial
a baixo custo, que encantam usuários,
e estamos aplicando isso no governo,
alavancando radicalmente o que existe.
Bem, a boa notícia é:
está começando a funcionar.
Sabemos disso porque
já dá para ver os resultados
de alguns dos primeiros projetos,
coisas como o resgate do Healthcare.gov
quando saiu dos trilhos.
O primeiro site em que aplicamos isso
foi no conserto do Healthcare.gov,
e hoje estamos pegando a mesma regra
e aplicando num grande número
dos mais importantes serviços
do governo voltados para os cidadãos.
Bem, se me permitem um pouco
me vangloriar da equipe,
diria que é a maior concentração de feras
com a qual eu poderia sonhar.
Temos talentos de ponta do Google,
Facebook, Amazon, Twitter e outros,
todos hoje na nossa equipe,
todos escolheram se juntar ao seu governo.
E o mais incrível é que são tão animados
e bondosos quanto inteligentes.
E, aliás, devo dizer que nós, mulheres,
somos mais da metade da equipe.
(Aplausos e vivas)
A melhor forma de entender essa estratégia
é mostrar alguns exemplos
de como isso está funcionando na prática.
Vou lhes dar rapidamente dois exemplos.
O primeiro é na área da imigração.
Isto, meus amigos, é um típico
requerimento de imigração.
Sim, adivinharam, é quase
praticamente todo em papel.
Na melhor das hipóteses, o pedido leva
de seis a oito meses para ser processado.
Ele viaja pelos correios
por milhares de quilômetros,
passando por não menos do que seis
centros de processamento.
Bem, uma historinha:
cerca de dez anos atrás,
o governo achava que,
se tornasse esse sistema on-line,
poderia economizar dinheiro dos impostos
e ter um serviço melhor; ótima ideia.
Assim, o típico processo
governamental começou.
Seis anos e US$ 1,2 bilhão depois,
não resultou em nada que funcionasse.
Foi US$1,2 bilhão com um "b".
Nesse ponto, o órgão responsável,
o serviço de imigração,
poderia ter continuado a pôr
dinheiro no programa fracassado.
Infelizmente, é o que acontece
normalmente, a realidade de hoje.
Mas não o fizeram, pois os dedicados
servidores públicos daquele órgão
decidiram se posicionar e exigir mudança.
Usamos uma equipe pequena
de apenas seis pessoas,
e o que muitas pessoas não sabem é
que é o mesmo número usado
no resgate do Healthcare.gov,
só seis pessoas.
E essa equipe arregaçou as mangas,
para apoiar, lado a lado, o órgão
na transição desse projeto
para práticas de gerenciamento
e de desenvolvimento mais modernas.
Em linguagem comum,
significa basicamente pegar
projetos grandes, plurianuais,
e dividi-los em partes menores,
de modo a reduzirmos o risco
e começarmos a ver resultados
em poucas semanas,
em vez de esperar
numa caixa preta por anos.
Assim, em menos de três meses,
nossa equipe arregaçou as mangas
e fomos capazes de entregar
nossos primeiros produtos.
O primeiro foi este formulário I-90.
É usado para pedir a segunda via
do visto de trabalho.
Para os imigrantes que detêm esse visto,
conseguir isso é muito importante
Seu visto é sua identidade,
é sua autorização de trabalho,
é a prova de que pode
permanecer neste país.
Assim, esperar seis meses enquanto
o governo processa o novo não é legal.
Estou animada de contar que hoje
é possível fazer um requerimento
de reposição do visto de trabalho
inteiramente on-line sem ninguém
tocar uma folha de papel sequer.
É mais rápido, mais barato,
e uma experiência melhor tanto para quem
requer quanto para os servidores públicos.
(Aplausos e vivas)
Outro caso, rapidinho.
No último outono, lançamos
um teste cívico novinho em folha.
Um dos quesitos para se obter a cidadania
norte-americana é passar num teste cívico.
Para quem já fez o teste, sabe que pode
ser um processo bem estressante.
Assim, nossa equipe lançou uma ferramenta
fácil de usar, em linguagem simples,
para ajudar as pessoas a se prepararem,
a ficarem calmas na hora do teste,
a se sentirem mais confiantes
ao darem mais um passo
na busca do seu sonho americano.
Pois todo esse trabalho na imigração
tem a ver com pegar processos complicados
e fazê-los mais humanos.
Outro dia, uma das dedicadas
servidoras públicas da equipe
disse algo incrivelmente profundo.
Ela falou que nunca esteve
tão esperançosa e otimista
com um projeto em todo
o seu tempo no governo.
E ela trabalha lá já faz 30 anos.
É exatamente esse tipo de esperança
e mudança de cultura
que estamos tentando criar.
Para meu segundo exemplo,
quero trazer de volta os veteranos.
Estamos construindo para eles um VA
à altura de seu serviço e sacrifício.
Tenho orgulho de dizer que, há apenas
alguns meses, lançamos uma versão novinha
de um novo site, Vets.Gov.
Vets.Gov é um site simples, fácil de usar,
que traz on-line todos os serviços
de que um veterano precisa, num só lugar.
Um site apenas, não milhares.
O site é um trabalho em progresso,
mas é um progresso significante,
porque foi projetado com os usuários
que mais importam: os próprios veteranos.
Isso pode soar bastante
óbvio, pois deveria ser,
mas, infelizmente, não
é o normal no governo.
Em geral, decisões sobre produtos
são feitas por associações,
que tentam representar
os interesses dos associados,
mas não são necessariamente
os próprios usuários.
Assim, nossa equipe no VA
examinou os dados,
conversamos com os próprios veteranos
e começamos simples e pequena,
com os dois serviços
mais importantes para eles:
benefícios educacionais e de invalidez.
Tenho orgulho de dizer
que a equipe está on-line no site,
e, à medida que formos
importando mais serviços,
os antigos sites vão ser fechados.
(Aplausos)
Para mim, esta é a cara
da mudança em 2016.
Quando saímos do Salão Oval,
notei, a primeira vez
que estive lá, uma frase
bordada no tapete do presidente
É uma frase famosa do Kennedy.
Ela diz: "Nenhum problema do destino
humano está além dos seres humanos".
É verdade, nós temos as ferramentas
para resolver esses problemas.
Temos as ferramentas para nos unir
como sociedade, como país,
e resolver isso juntos.
Sim, é muito difícil.
É especialmente difícil
quando temos de lutar,
de nos recusar a nos dobrarmos à crença
de que as coisas não mudam.
Mas minha experiência
é que normalmente as coisas mais
difíceis são as que mais valem a pena,
porque, se não as fizermos,
quem as fará?
É nossa responsabilidade,
de todos nós, juntos,
porque o governo não é
uma instituição abstrata ou um conceito.
Nosso governo somos nós.
(Aplausos)
Hoje, não é mais uma questão
de saber se a mudança é possível.
A questão não é: "Nós podemos?"
A questão é: "Vamos encarar?"
Vocês vão?
Obrigada.
(Aplausos e vivas)